00:05
Hola.

Juan Mansilla
00:30
No sé si estás grabando correctamente. Ah, ya, sí, sí se está grabando. Ya, a ver, Custom en México es un proyecto donde el cliente está queriendo hacer un sistema de reportabilidad. es una mina underground, el cliente ha dado seis reportes, que posteriormente nosotros vamos, que sería el proyecto a digitalizar y automatizar. Realmente existe, no está tan claro el objetivo, o sea, no está tan claro los recursos con los que contamos y el alcance. Ellos nos están dando de forma opcional, o sea, el equipo comercial ha negociado ahí las reuniones para, o sea, el desarrollo de una propuesta técnico económica. Ya está este desarrollo de la propuesta técnica económica, se basa en la experiencia de Asta y desarrollando sistemas de reportabilidad. Para esto, nosotros vamos a hacer las siguientes funciones, vamos a aprovechar las licencias que tiene actualmente el cliente, que seguramente son licencias Microsoft, y el sistema de reportabilidad va a ser en Power BI. Entonces inicialmente vamos a colocar un equipo para que haga el análisis funcional, haga el tema de UX, UI, haga lo que viene a ser generarle al cliente un sistema de identidad corporativa, es decir, en Power BI, tipografías, letras, un estándar, para hacer estos seis reportes. Eso es algo que lo vamos a proponer al cliente, van a ser horas que seguramente se van a tener que cobrar para el sistema de reportabilidad. Esto es lo que tenemos experiencia haciendo este tipo de trabajos y eso es lo que se va a proponer. Por otro lado, ¿de qué nos vamos a basar? Esta mina, si bien tiene mucha información técnica, la mayoría se basa en Excel. Entonces, hacer una propuesta mucho más allá ya escaparía de repente las capacidades tecnológicas que tienen. Si bien ellos indican que tienen iluminado o mina, cosas tan básicas, o sea, actualmente el sistema de reportabilidad va en serie. Entonces, lo primero que vamos a gestionar nosotros es desarrollar este sistema de reportabilidad, que tiene que tener un tema de auditorías, logs, y todo debería estar basado en tecnologías de Microsoft. Estas tecnologías de Microsoft van a ser desarrolladas utilizando SharePoint, alguna base de datos. que nosotros hay que proponer una arquitectura híbrida entre on-premise y cloud, donde nosotros solicitemos a algunos servidores, ahí es necesario hacer investigación sobre qué arquitectura sería la más conveniente. Nosotros tenemos una experiencia en Kilabeco, donde a través de muchos scripts logramos automatizar su sistema de reportabilidad. Sin embargo, esto no es un estándar, no es una buena práctica. Seguramente existen algunas aplicaciones que tienen que ser desarrolladas. En el mejor de los casos, estas aplicaciones van a ser desarrolladas en Power Apps. Y todos nos vamos a guiar con las licencias o con la suite de Microsoft, que es la apuesta que yo estoy haciendo de que ellos deben tener. No nos vamos a complicar la vida con soluciones mucho más complicadas o mucho más complejas que a la final de cuentas van a retrasar. Entonces, ahí hay un tema de investigación de algo híbrido, de trabajar con Excel, trabajar con SharePoint. Deberíamos también colocar ahí un tema de gobernanza, por lo menos gobernanza básica de los datos dentro del flujo de desarrollo, gestión del cambio, introducción sobre los desarrollos y las automatizaciones de las bases de datos. Lo que solicitaría es al cliente contar con las licencias mínimas, que es una licencia de Microsoft con una base de datos en el SQL Server, análisis services que deberíamos conectarlo directamente hacia un sharepoint tendremos que validar el tema de la arquitectura eso sería la versión 1 o sea la versión final y se podría hacer algunas soluciones intermedias pero igual consumirían sus horas las migraciones y todo lo demás por ejemplo trabajar con un esquema similar lo que se pude en Pellaveco para hacer unos quick wins y enfocarnos más en entregar algo rápido que sería que sería hacer una solución basada en un servicio local en un ETL que guarde la información en una base de datos y de ahí lo disponga vía SQL Server a los demás clientes de forma de una vista ya, todo debería ser con tecnologías de Microsoft, ¿por qué? ¿Por qué es importante trabajar con tecnologías de Microsoft? Básicamente porque básicamente porque básicamente porque es lo que nosotros estamos estudiando que el cliente tiene ¿ya? Ahora, el estándar debería ser tratar mínimo de ellos nos den una infraestructura, ya sea cloud o premy, basada en Microsoft. Eso es algo importante que deberían entregarnos.

Speaker 2
07:04
Esos reportes deberían...

Juan Mansilla
07:35
Gracias. La documentación, perdón, en tener un contrato marco enfocado inicialmente en esos seis reportes que son los que yo te comento, ya, que son los que yo te comento, bajo una arquitectura híbrida. No me gustaría usar la palabra long cost, yo prefiero decir base o simplificada, de manera que nosotros podamos escalar en el tiempo. Eso es lo que se tiene que vender al cliente como queen wings o fase 1, descubrimiento. Eso yo creo que sería una fase para poner a trabajar. El tema de las metodologías, si eso sería claro, que hasta ahí, bueno, no ve temas de gestión del cambio, no va a estar el hecho de insertar, por lo menos no en esta propuesta, no va a estar el tema de gestión de cambio, eso estaría a discusión por el lado del cliente y con el equipo comercial, porque no se estaría agregando horas. En mi cabeza está una figura donde va a haber inicialmente un equipo de USUI con una lista de negocio resolviendo todas las necesidades que tenga el cliente en Power BI, haciendo las gráficas, haciendo las automatizaciones en Power Apps con Power Automate. Una vez que el cliente comparta los requerimientos del sistema, perdón, las necesidades del sistema, los requerimientos del sistema, o apruebe esa parte, porque sí, o sea, nosotros, la propuesta que yo estoy dando o queremos desarrollar va a tener un DBA, va a tener un ingeniero de datos, va a tener alguien, un especialista en Power Automate y Power Apps, va a tener especialistas en minería, en tecnología minera, que son los que van a desarrollar estas automatizaciones o van a desarrollar esta propuesta técnica económica. O sea, van a estar a cargo del soporte y un líder técnico que sería el que vería todas estas soluciones.

Speaker 2
10:03
Sin embargo, sí es importante tener una visión integral acerca de los reportes. ¿Ya? De los reportes. ¿Qué es la estructura?

Juan Mansilla
11:26
inicialmente como estamos asumiendo que no existe documentación o entregables y venía a ser la principal en la principal carga no donde dependiendo de los datos que se han entregado o las licencias se hayan adquirido y los privilegios se hayan brindado nosotros vamos a empezar a disponibilizar vamos a empezar a utilizar principalmente las horas del equipo base es decir el equipo donde hay un DBA, donde hay un tema de gobierno, de UX, ¿no? Que nos ayude a acentuar. Ya posteriormente vamos a tener un tema más de un equipo de soporte, que haga las gestiones, que haga el trabajo base, ¿ya? Que haga el trabajo base. Esa sería la figura que nosotros estaríamos manteniendo y acá lo importante es definir la arquitectura y tener claro cuál sería estos primeros cinco entregables estos reportes ¿ya? eso sería lo primero que deberíamos validar

Speaker 2
12:41
¿ya? lo dejo ahí

